# 智慧路燈

5G智慧杆為城市基礎建設改造的重要元素，同時也是許多創新應用的新載體。根據國際市調公司(Global Industry Analysts, Inc.)報告，2023年全球智慧杆的市場規模估算為137億美元，隨著智慧城市需求日漸增加，全球智慧杆市場規模不斷成長，預估2030年前達到590億美元經濟規模。<br><br>
2021年3月24日成立的「5G智慧杆標準推動聯盟」，由和碩董事長 `童子賢` 擔任會長，迄今已累積57個會員。經濟部標準局在2022年6月發布5G智慧杆標準，2023年再由經濟部產業發展署透過徵案方案，輔導系統整合廠`華電聯網`、資通訊產品供應商包括`和碩科技`、`台達電`、`中華電信`、`耀登科技`、`安迅士`等以及智慧杆整體設計製造業`捷智康`、`達運精密`、`大同大學`等業者跨產業結合，終於將在2024年1月催生首座遵循國家標準的驗證場域。但是業者坦言，要等到2025年才會見到較蓬勃的發展，高雄市政府在2019年即創下全台設置智慧杆的首例，當時負責專案的高雄市政府資訊中心主任劉俊傑認為未來台灣推共5G智慧杆將面臨三大棘手問題。

>### `第一，電力問題。`<br>智慧電杆需要24小時供電，增加儲能設備將使得建置成本增高，最根本解決的解決辦法就是台電的電力管線需要重新更換。但如果全部重新挖開再鋪設，不只耗時，重點是需要有龐大的經費才可行。

>### `第二，跨局處整合問題。`<br>劉俊傑指出，智慧杆上有掛有許多智慧裝置，這些裝置主管單位權責如何分配？而以數據管理而言，有交通數據、科技執法、環境能源監測等各種應用，都是分屬於不同局處負責，整合也是一大考驗。

>### `第三，商業模式問題。`<br>高雄市政府第一個試驗場域在哈瑪星社區，之後推進到亞洲新灣區以及巨蛋商圈，總計布建約100個智慧路燈，目前都還在營運當中。劉俊傑說，起初由市政府自己花錢，但評估之後還是太貴，雖然POC（概念驗證）都成功了，民眾卻無感，最後要由誰來付費營運？因此如果沒有民間資金參與的話，很難營運下去。

「智慧杆不是只是一個杆子，我們要把它當成耳目。」華電聯網副總經理謝明燁也強調，要如何整合在一起，弄出一個商業模式，提出一個好的服務，的確還在進行式。目前已經有許多POC的案例，例如在新北市政府耶誕城的廣場上就設有5G智慧杆，上面設置5G微型站，以增強5G網路信號涵蓋。花蓮東大門夜市的5G智慧杆，從電動車的供電、淹水與交通監測等功能都有。新北市淡海新市鎮試行中的交通部專案，則為車聯網的應用。
未來5G智慧杆會有各種因地制宜的功能與設計規劃。但如何讓目前已參與的上百家的業者吃到商機，不能單只是靠著台灣各地方政府的POC專案，長遠來說，往海外布局才是大家著眼的目標。

到2030年，全球將有1億支智慧路燈（智慧杆），相對目前全球估計約建置有3.6億支路燈，但智慧化不到2%，還有極大空間。全球路燈產值現在超過3.4兆元，但全球聯網的智慧杆約720萬支，佔整體的2%，可以想見未來路燈「長智慧」的商機需求。
看好龐大商機，臺北市政府與5G智慧杆標準推動聯盟共同合作，宣布啟動「5G智慧杆場域驗證專案」，為全臺首處推動5G微基站及毫米波聯網、電動車充電樁、結合AI及邊緣運算控制LED燈號警示的智慧杆展示場域，也為5G通訊技術與智慧城市的串連應用做出新的示範。
和碩技術長`黃中于`表示，這是全球第一個結合Sub 6G與豪米波的5G智慧杆，目前實際驗證的速度是3.2Ghz/s，其雲端管理平台可以偵測車流，也將導入AI科技執法及資安防護。

和碩董事長`童子賢`說「全世界的狀況是有路燈，但是沒有智慧，有市場但是沒有標準。」，若未來數位潮流中，城市的基礎設施可以建構密集的神經網路，對促進智慧城市落實會有很大幫助，目前雙北總計26萬之路燈，若LED燈接受感應器監控，智慧化可以節省耗電量至10分之1。
`童子賢`表示，智慧杆可以對警政系統有幫助，可提供電動車充電設備，可以提供空氣品質監測、道路淹水監測，甚至若要做的話，可以對防疫（偵測是否配戴口罩）進行提醒督促，一座城市透過這麼多智慧裝置去搜集管控，城市的居民生活與居住品質會有機會大幅提高。
智慧杆結合5G，將成為未來智慧城市必備基礎建設，也因此看好機會，在`和碩`、`鴻海集團（鴻齡）`、`中華電信`、`仁寶`等業者號召下，5G智慧杆標準推動聯盟於2021年3月成立，46家業者在9月就推出第一版5G智慧杆產業技術規範，並由`童子賢`擔任會長，和碩第6事業處總經理`馮震宇`及鴻齡董事長`陳緯`擔任副會長。`馮震宇`表示，第一版技術規範主要是產業標準技術規範草案，內含杆體結構、電力安全系統、5G暨無線通訊模組、資訊互通性暨管理系統、資訊安全、應用發展等，在北市智慧城市專案辦公室協助下，透過北市智慧城市產業場域試辦計畫，在松智路上設置5G智慧杆POC（概念驗證）場域，為期一年。

2022年3月第二版技術規範將出爐，未來松智路智慧杆也將同步採用該標準作驗證。`和碩`負責杆體的硬體規格，`鴻齡`主要提供5G網路訊號（亞太）、雲端管理平台、環境監控與鏡頭等軟硬體，耀登負責實驗室團隊做測試驗證，華電聯網董事長`陳國章`負責示範場域工程建置。
會後`童子賢`被問及缺料是否因疫情舒緩而更改善，`童子賢`表示，兩者未必相關，但要注意囤貨者可能會在疫情結束時拋售造成供過於求，不過約一季度時間就可消化至常態，比方和碩集團景碩持續擴產，他就問景碩管理層：3年後業界排名會進展幾名，結果景碩回答，因為同業都在擴產，所以排名不變，因此他認為疫情結束要擔心是否意味某些產業榮景的結束。





